### CC Madhya 22.16

> kāmādīnāṁ kati na katidhā pālitā durnideśās
> teṣāṁ jātā mayi na karuṇā na trapā nopaśāntiḥ
> utsṛjyaitān atha yadu-pate sāmprataṁ labdha-buddhis
> tvām āyātaḥ śaraṇam abhayaṁ māṁ niyuṅkṣvātma-dāsye

*काम-आदीनाम्*—काम, क्रोध, लोभ, मोह तथा ईर्ष्या जैसे मेरे स्वामियों के; *कति*—कितने; *न*—नहीं; *कतिधा*—कितने प्रकार से; *पालिताः*—पालन किए गए; *दुर्निदेशाः*—अवांछनीय आदेश; *तेषाम्*—उनके; *जाता*—उत्पन्न; *मयि*—मुझ पर; *न*—नहीं; *करुणा*—करुणा; *न*—नहीं; *त्रपा*—लज्जा; *न*—नहीं; *उपशान्तिः*—निवृत्ति की इच्छा; *उत्सृज्य*—त्यागकर; *एतान्*—इन सबको; *अथ*—अब; *यदु-पते*—हे यदुवंश के श्रेष्ठ; *साम्प्रतम्*—अब; *लब्ध-बुद्धिः*—जागृत बुद्धि वाला होकर; *त्वाम्*—आपके पास; *आयातः*—आया हुआ; *शरणम्*—जो शरण हैं; *अभयम्*—निर्भय; *माम्*—मुझे; *नियुङ्क्ष्व*—कृपया संलग्न करें; *आत्म-दास्ये*—अपनी व्यक्तिगत सेवा में।

**" 'हे मेरे प्रभु, कामवासनाओं के अवांछित आदेशों की कोई सीमा नहीं है। यद्यपि मैंने उनकी इतनी सेवा की है, तो भी उन्होंने मुझ पर तनिक भी करुणा नहीं दिखाई। मुझे उनकी सेवा करने में लज्जा भी नहीं आई, न ही मैंने उन्हें त्यागने की इच्छा की। हे मेरे प्रभु, हे यदुवंश के अधिपति, किन्तु अब हाल ही में मेरी बुद्धि जागृत हुई है, और अब मैं उन्हें त्याग रहा हूँ। दिव्य बुद्धि के कारण मैं अब इन वासनाओं के अवांछित आदेशों का पालन करने से इन्कार करता हूँ, और अब मैं आपकी शरण में, आपके निर्भय चरणकमलों में स्वयं को समर्पित करने आया हूँ। कृपया मुझे अपनी व्यक्तिगत सेवा में संलग्न कीजिए और मेरा उद्धार कीजिए।'**

यह श्लोक भक्ति-रसामृत-सिन्धु (3.2.35) में भी उद्धृत है। जब हम हरे कृष्ण महामन्त्र का जप करते हैं, तब हम कहते हैं, "हरे! हे भगवान् की शक्ति! हे मेरे भगवान् श्रीकृष्ण!" इस प्रकार हम केवल भगवान् तथा उनकी आध्यात्मिक शक्ति को सम्बोधित कर रहे होते हैं, जो राधा-कृष्ण, सीता-राम, अथवा लक्ष्मी-नारायण के रूप में प्रतिष्ठित है। भक्त सदा भगवान् तथा उनकी अन्तरंगा शक्ति (प्राणेश्वरी) से प्रार्थना करता है, ताकि वह उनकी दिव्य प्रेममयी सेवा में संलग्न हो सके। जब बद्धजीव अपनी वास्तविक आध्यात्मिक शक्ति को प्राप्त करता है और भगवान् के चरणकमलों में पूर्ण रूप से शरणागत होता है, तब वह भगवान् की सेवा में संलग्न होने का प्रयत्न करता है। यही जीव की वास्तविक स्वरूपगत स्थिति है।
